臣下聽說立君的道理，以仁義爲主，仁者才能愛護人民，義者政治才能得到治理，愛人民就應除去殘暴，整理政治就應除去叛亂。
絳侯釋放後，說：我曾經統率過百萬大軍，然而哪裏知道獄吏的威風啊！絳侯仍然回到封地。
延熙五年(242)春正月，監軍姜維率領一部兵馬，自漢中南返駐守涪縣。
漢軍在彭城西一戰敗北，陳餘也覺察張耳還沒有死，就背叛漢了。
於是離宮別館，佈滿山坡，橫跨溪谷。
十一月二十八日，昭王出城逃跑。
四年春，恢復在各關口檢查出入證件。
張雅與他的女婿何雄兩人爭奪權勢不相和睦，賀齊便令山越人藉故讓他們結怨，使他們猜忌對立，各自擁兵圖謀對方。
姜維並不覆信，而是佈置各軍紮營守險。
四舅可長保爵土之光榮，皇太后永無慚負宗廟之憂慮，這是上等之策。
有一次因天氣酷熱，孫權在船上舉行酒宴，在船上碰到雷雨，孫權舉傘遮護自己，又命令手下人遮護劉基，其他官員得不到如此優待。
後來，因功升任將軍封侯的有幾十人，作都尉、校尉的一百多人，都是劍客。
秦始皇大怒，在全國範圍內大舉搜查，捉拿刺客非常緊急，這全是爲了張良的緣故。
膠西王就肉袒在漢軍的壁壘前叩頭請求說：臣..守法不慎，驚動了百姓，勞駕將軍遠道來到我們這個窮國，即使將臣碎屍萬段，也心甘情願。
馬臺後來犯法應處死刑，孫禮私下引導馬臺，讓他越獄去陳說罪行，而絕無逃跑的想法。
以建平二年爲太初元將元年，號稱陳聖劉太平皇帝。
大概他會代替陳國作天子的諸侯，卻不在陳國之內，會在他國，也不在他本身，會在他子孫。
如果不實行此策，春秋時田氏代齊的事件將會重演，六卿似的人物必定崛起於漢代，從而給後代子孫帶來憂患。
一些人身爲國家編戶，卻擅自動用暴力，向人施恩;如果國家不糾正此風，哪還有禮法可言!這是傳第六十二篇《遊俠傳》。
與漢軍在滎陽南面的京邑、索亭之間交戰，漢軍擊敗楚軍，楚因此不能越過滎陽而西進。
於是派熟悉水戰的士兵二千人，訓練有素的士兵四萬人，近衛部隊六千人，各類技術軍官一千人，攻伐吳國。
四年春三月，皇帝巡幸泰山。
董賢內心擔憂發愁，回答不出，免冠道歉。
劉虞賞賜胡人的財物，公孫瓚幾次搶去。
尚書陳忠說：宮以前兇猛狡詐，姚光不能討伐，趁宮死而去攻打句驪，不合道義。
二十四日，廣陽門外屋自行壞圯。
充國與長史董通年認爲：辛武賢想帶領一萬輕騎兵，從張掖分兩路出發，道路迂迴達千里之遠。
班固評論：蓋寬饒任用司隸校尉，莊嚴地立於朝廷，雖《詩經》所說的主持國家的正義無以復加，如採納王生之言來終結其身，此近古的賢臣。
而靈帝曾不克己復禮，虐侈滋甚，尺一雨布，騶騎電激，官非其人，政以賄成，內嬖鴻都，並受封爵。
他找了個機會對皇上照說了一遍。